---
title: "Javaのマルチスレッド処理"
emoji: "💿"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Java", "並行処理"]
published: false
---

自身の出身大学でJavaプログラミングのTAをやっていましたが、Javaの並行処理絡みで手こずる人が非常に多かったので簡単に並行処理に関して排他制御を含めてまとめます。

# スレッドの作成
スレッド(thread)とはその名の通り、「糸」のようなもので1本のプログラムの処理の流れのことを指します。
シングルスレッドは処理の流れが1つ、マルチスレッドは処理の流れが複数あるような状況を表します。例えば、スーパーにレジが1台しかなければそれはシングルスレッドで、一方で複数台のレジがあるような状況はマルチスレッドです。マルチスレッドの場合は特別なことをし無い限りそれぞれの処理が独立して動きます。

Javaにおいてスレッドを作成する方法は
::: details Threadクラスの拡張
```java:CountTenA.java
public class CountTenA extends Thread {
    public static void main(String[] args) {
        CountTenA ct = new CountTenA();
        ct.start();
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println("main:i = " + i);
        }
    }

    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println("run:i = " + i);
        }
    }
}
```
:::
::: details Runnableインターフェースの実装
```java:CountTenB.java
public class CountTenB implements Runnable {
    public static void main(String[] args) {
        CountTenB ct = new CountTenB();
        Thread th = new Thread(ct);
        th.start();
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println("main:i = " + i);
        }
    }

    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println("run:i = " + i);
        }
    }
}
```
:::

の2つがあります。Javaはスーパークラスが1つしか許され無いので後者の手法の方がより柔軟であるといえます。

上で挙げた具体例では2通りの方法でマルチスレッド処理を行いましたが、お互い自身のフィールドの変数を参照し標準出力するだけですので大きな問題はありません。

しかしながら複数のスレッドが共有の
